das einzige was richtig brummt und da
komme ich jetzt zu binigt Strunz ist die
Einfuhr von Kokain
offensichtlich auf jeden Fall das kann
man so sagen also wenn wir uns die
Zahlen der letzten 10 Jahre anschauen
sicherstellungsmenge in Deutschland kann
man sagen waren da immer auf so ein
Level von etwa einer Tonne die im Jahr
sichergestellt wurde noch vor 10 Jahren
mittlerweile fürs vergangene Jahr rechne
ich jetzt mit sicherstellungsmengen von
etwa 40 Tonnen wenn alles
zusammengerechnet wird und der Großteil
davon von einer Tonne hoch 40 die
sichergestellt wurden und man muss dazu
sagen es gibt so die Daumenregel von
Zöllnern wenn man denen spricht die
sagen ein Kilo was gefunden wird da
gehen neun weitere durch ich halte es
für ein bisschen zu hoch gerechnet aber
das ist wirklich nur ein Bruchteil der
dann gefunden wird das so ungefähr das
Verhältnis ja also ich glaube es ein
bisschen weniger aber die diese
Faustformel gibt's ja und ich habe
vorhin angesprochen diese dieses Jahr
2021 16 Tonnen waren das glaube ich 16
Tonnen die in Hamburg gefunden wurden
der größte kokainpfund muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen
Europas einer der größten weltweit der
wirklich in Hamburg gemacht wurde und
spätestens dann muss eigentlich allen
klar gewesen sein eigentlich schon gutes
Stück vorher Hamburg steht wirklich im
Fokus der internationalen kokainbanden
und hat ein wie wie wurde das
geschmugelt wie ist das
reingekommen es gab man sieht es in dem
Bild eine Lieferung über mehrere
Container die kamen aus Paraguay die
waren deklariert als Spachtelmasse und
in dieser Spachtelmasse
waren dann eben kokainblöcke versteckt
in insgesamt vier
Containern wenn man das so sieht ne wie
diese Polizeibeamten dann da stehen das
wirkt auch so ein bisschen hilflos alles
ne sind wir sozusagen logistisch
personell sind wir auf das vorbereitet
auf keinen Fall also in dieser Situation
ich habe mit Zollbeamten gesprochen die
in dieser Situation waren das war ein
Freitag naachmittag im Februar da wurden
diese Container gerönkt das war
Routinearbeit es gibt die rönkenanlage
im Zoll im Hafen vom Zoll und man hatte
eben einen Hinweis hat es gerönnt und
hat dann auf einmal gemerkt wir haben
jetzt hier 16 Tonnen Kokain das ist im
Wert je nachdem wie man es rechnet
zwischen 500 Millionen und einer
Milliarde Freitag Nachmittag und dann
verteidige diese Menge mal weil der Zoll
muss davon ausgehen er wird gegen obs
wird von Gruppen der organisierten
Kriminalität die unter Umständen
militärisch bewaffnet sind das die wer
die wissen sie werden auch beobachtet
auf jeden Fall auf jeden Fall und dann
können Sie
mit Ihrer halbautomatischen Waffe dann
mal gegenhalten also so da stellen sich
ganz andere Fragen das hat eine
Dimension angenommen auf die wir
sicherlich nicht vorbereitet sind wo kam
das her aus Paraguay und die Gruppe die
dahinter steht und das ist so der
nächste Punkt der mich schockiert hat
ist eine Gruppe die teilweise deutsch
ist ist also das ist hier urgewächst
kommt aus hier diese Gruppe hätte ich
noch vor einigen Jahren nicht für
möglich gehalten dass wir diese
logistischen Strukturen haben auch die
Fähigkeit solche Deals abzuwickeln der
andere Teil ist mocro Mafia ganz ganz
harte Player aus den Niederlanden also
eine ganz ganz harte Gruppe äh ist ist
das diese Gruppe mit marokkanischem
Ursprung richtig mit marokkanischem
Ursprung sind das diese Bilder diese
unvorstellbaren Bilder von folterzellen
und so weiter die wir auch gesehen
vielleicht können die Kollegen aus der
Regie das einmal kurz zuspielen können
sie ja mal erklären Herr Strunz was wir
da
sehen wir sehen hier Aufnahmen der
niederländischen Polizei die
containerstürmen des narazia und in
diesen Containern finden Sie zum einen
Polizeiuniform und zum anderen finden
sie eben Utensilien mit den Menschen
gefoltert werden sollen Zahnarztstuhl
aber auch Schraubendreher und was der
Teufel alles weiß vorstell das Ziel war
Mitglieder einer konkurrierenden
drogengruppe zu entführen und dann zu
folern das ist die mom das heißt wenn
ich immer wieder lese dass in den
Niederlanden insbesondere die Situation
eigentlich völlig außer Kontrolle ist
dann stimmt das in den Niederlanden ist
die Situation außer Kontrolle noch
schlimmer ist es in
antweren diese 16 Tonnen über die wir
gerade gesprochen haben wofür waren die
vorgesehen für den deutschen Markt
welchen Weg wären die gegangen wenn die
nicht gefunden worden wären ähm einige
Lieferungen von dieser Gruppierung davor
sind durchgegangen die waren erfolgreich
und das Ziel wäre gewesen sie nach
Rotterdam zu bringen da gibt's sozusagen
eine Art europäischen Großmarkt und dann
wären sie in größeren Gebinden verteilt
worden über Europa es wäre sicherlich
auch ein Teil zurück nach Deutschland
gekommen und grundsätzlich wie wird da
geschmugelt wie läuft das ab wie muss
man sich das vorstellen wie wie kommen
solche Mengen Drogen Kokain insbesondere
z.B in den Hamburger Hafen also in dem
Fall hat man eine Firmenstruktur
aufgebaut Innentäter die sich vertraut
gemacht haben mit der Hamburger
Hafenlogistik haben eine Firmenstruktur
aufgebaut die dann eben diese
Spachtelmasse bestellt hat das lief auch
wirklich ähm ja wie im Drehbuch
sozusagen von dem Thriller man hat in
der Hafen ähm da Hafengelände angemietet
eine Lagerhalle da hatte man die
gleichen Container mit Spachtelmasse
noch mal als legalware ohne Kokain im
Falle von
ein zollratiia oder einer Zollkontrolle
hätte man das dann ausgetauscht man hat
es auch eingeübt dass man möglichst
schnell austauscht das ist nur ein Weg
wir sehen aber mittlerweile kokain wird
unterhalb von Schiffen befestigt in
Torpedos da kommen dann Taucher im
Hafenbecken die es loslösen das haben
wir nach da gehen Taucher runter nachts
und holen das runter ja also wir hatten
so ein Fall auch mal in Hamburg aber wir
sehen es in Antwerpen wir sehen es auch
in italienischen Häfen wir haben aber
auch beispielsweise Chemiker die Kokain
verflüssigen in Kohle pressen und dann
werden hier Chemiker aus Kolumbien
importiert in Europa die das wieder dann
in Pulverform bringen also also es gibt
da U-Boote dieses schmuggeln es gibt
wirklich keinen Weg den es nicht gibt
auch getränkt Kleidung getränkt und und
Kleidung wird auch getränkt das Kleidung
wird quasi imprägniert mit mit flüssig
Kokain oder wie das Vorstellen gan genau
und anschließend wird es dann wieder
extrahiert und wieder in diese
Barrenform gepresst ähm ist nicht ernst
es ist äh ist viel Fantasie im
Spiel her chen sie waren kürzlich mit
Kollegen ich habe es vorhin gesagt aus
Rotterdam und Antwerpen in
Südamerika
unter anderem in Ecuador weil das
Problem so groß ist was was haben sie
erfahren wie kriegt man SAS in Griff dem
was gerade besprochen wird gibt es noch
viele weitere besorgniserregende
Berichte also ja die Innentäter in den
hfen diese verschiedenen Wege die
meisten Transporte erfolgen noch über
Container vor allem Kühlcontainer werden
gerne
genutzt die die Methoden sind so
ausgefeallt weil man in Deutschland in
Europa unglaublich viel die Geld für
Kokain ver zahlt bekommt wir haben also
pro Kilo 50 bis 80.000 Euro die gezahlt
werden das sind also unglaubliche
Geschäfte die mit dem Kokain gemacht
werden und die dann auch zu diesen
schlimmen Verhältnissen in den in den
Herkunftsländern führen also wer hier
Kokain nimmt ist ein Stück weit Ursache
für das was in den Herkunftsländern Ort
an an schlimmen Entwicklungen besteht
aber auch für uns für Rotterdam z.B hat
die diese Zunahme der organisierten
Kriminalität eine große Bedeutung in
Rotterdam in der das ganze jetzt schon
seit 10 15 Jahren sich abspielt ähm sind
ich glaub 200 Explosionen im Jahr sagte
mir der Kollege aus Rotterdam gibt es
dort weil weil die bannen sich dann auch
untereinander sozusagen die haben auf
der Straße und
in in den Niederlanden ist es
mittlerweile so dass das als nationales
Problem verstanden wird dass äh
Bedrohungen stattfinden von Politikern
von Journalisten von Rechtsanwälten von
ähm also alles was sozusagen irgendwo
diesem dieser organisierten Kommunität
in die Quere kommt wird dort mit
mafiösen Methoden bedroht und deswegen
weil ihre Situation in Rotterdam so
schlimm ist weil sie in Antwerpen
ähnlich groß ich GLB die meisten Kokain
von im letzten Jahr waren in
Antwerpen und deswegen sind die dortigen
Bürgermeister seit vielen Jahren
unterwegs sich um diese Fragen
mitzukümmern sie haben mich weil wir
persönlich jetzt seit einiger Zeit im
Austausch stehen dringend gebeten diese
Reise nach Südamerika mitzumachen weil
wir darum kämpfen müssen dass unsere
Sicherheitsbehörden mit den
Sicherheitsbehörden der herkunftländer
kooperieren denn ähm dieser diese
organisierten Strukturen sind auch
international
tätig und deswegen ist es enorm wichtig
dass man äh äh sozusagen selbst dass wir
in unseren hfen dass wir in Europa äh
die entsprechenden ja Sicherungen
vornehmen und dass wir aber eben auch
kooperieren mit den herkunfts mhm
Herr schrunz wenn wir über Südamerika
sprechen eador wo sie auch glaube ich
waren her chener insbere ist ja wirklich
so von Kriminalität ergriffen worden in
den letzten Jahren das galt als ein sehr
sicheres Land und ich das ging ja Anfang
Januar durch die Medien dass
mittlerweile die Drogenkartelle dem dem
Staat den Krieg angesagt haben also ist
eine eine sehr kritische Sicherheitslage
sie sprechen an auf diese Bilder aus dem
Fernsehstudio glaube ich g genau haben
wir vorbereitet sollten wir uns einmal
kurz anschauen was ist da genau passiert
Herr
Strunz ja wir sehen hier ein tvstudio in
Guan Kiel ein Hafenstadt von
Ecuador kurz nachdem der Präsident ja
ein Krieg gegen die organisierte
Drogenkriminalität angesagt hat und
darauf hin stürmen fast ein Dutzend
Menschen eben dieses Studio live nehmen
da Geiseln um eben einmal die Macht zu
demonstrieren die diese Kartelle haben
sie wurden dann quasi festgenommen es
ist zum Glück niemand zu Schaden
gekommen aber natürlich eine furchtbare
Situation und wirklich eine
Kriegserklärung an den stat in Mexiko
während wir diese Bilder sehen gibt es
glaube ich ähnliche Situation Stichwort
Sinaloa Kartell wie mächtig sind diese
Kartelle mittlerweile ich habe manchmal
den Eindruck auch wenn man
amerikanisches Fernsehen beispielsweise
sieht die auch häufig aus der Region
berichten weil Drogen da kommen wir
gleich dann auch zu Frau Kuban in den
USA aber mittlerweile auch bei uns ein
ein echtes gesellschaftliches Thema sind
und gerade die amerikanische
Gesellschaft massiv treffen und zum Teil
wirklich zerstören und die besten dort
nehmen
ähm das sind Länder in Südamerika die
zum Teil nicht mehr wirklich
zu managen sind weil das Gewaltmonopol
des Staates massiv herausgefordert
werden absolut also wir erleben in
einigen südamerikanischen
mittelamerikanischen Staaten Situation
in Mexiko angesprochen Ecuador in denen
organisierte Kriminalität so stark ist
dass sie den Staat militärisch
herausfordern kann das ist ein
wahnsinniges Problem wir müssen uns eins
vor Augen halten und das gilt auch für
Hamburg organisierte Kriminalität stellt
die Grundfesten der Demokratie in fragem
wir können nach Südamerika schauen nach
Mittelamerika und das ist absolut
richtig aber wir müssen hier unsere
Hausaufgaben machen denn die Anfänge
davon sehen wir hier wir sehen dass der
Staat herausgefordert wird wir sehen
dass korruptionshandlung stattfinden und
wir sehen dass Presse in Europa Angst
bekommt über diese Phänomene zu sprechen
und das ist ein absolutes wahnsignal
gibt gibt ja auch in in
auch hier zu Lande ne Anwälte die
bestimmte Fälle nicht mehr übernehmen
weil sie sagen dass das mache nicht meh
zu gefährlich absolut die also dann
gibst du dein Monopol in dem Fall auf
Rechtsprechung gibst du auf und wenn du
nicht hinschaust dann wächst da
organisierte Kriminalität nach und ich
möchte eins sagen her chener ich find's
super dass sie dahingefahren sind ich
begrüße das absolut für mich ist es ein
Signal politisch Signal zu sagen ich
nehme das ernst dies Signal kommt für
mich deutlich zu spät mindestens 3 Jahre
in dieser Zwischenzeit ist sehr sehr
viel im Hamburger Hafen passiert und im
Umland und ähm ich find es trotzdem gut
sozusagen dass es Signal jetzt da ist es
muss für mich aber auch klar sein ich
glaube da stimmen wir alle drüber ein
wenn wir verhindern wollen dass Hamburg
ein zweites an wten wird dann muss nach
diesem politischen Signal natürlich noch
viel viel Folgen mhm das ist richtig und
ich habe mit Nancy fer gesprochen über
dieses Thema wir brauchen auch hier
Unterstützung der Zoll vieles der der
viele der Aktivitäten kommen von der vom
vom Bund vom Zoll sie ist sehr
problembewusst sie reist gerade jetzt
auch in die gleichen Regionen und
spricht dort mit den Sicherheitsbehörden
ich will nur sagen wir haben dieses
Problem jetzt im Grunde ist es vor d vi
Jahren so deutlich geworden mit den
kokainfunden bei uns in Hamburg in Nord
werben ist es schon seit längerem wir
haben dann aber auch sofort gesagt wir
müssen jetzt uns besser organisieren wir
haben schon im letzten Jahr
Sicherheitsgipfel organisiert wir sind
schon seit geraumer Zeit mit den
sicherheitsen von Antwerpen und
Rotterdam im Austausch diese Reise die
ist jetzt sozusagen öffentlich sichtbar
gewesen die ist jetzt gewesen aber wir
sind schon seit gerumer Zeit
in diesen Kooperationen und wollen uns
sicherer aufstellen wir haben auch schon
mit den Terminal Gesellschaften geredet
auch hier geht es ja darum dass alle
mitziehen sie haben ja schon erwähnt
dass die rederein z.B
Stück weit auch Verantwortung tragen
dass ihre Schiffe nicht äh missbraucht
werden für den Drogenhandel die
terminalbreiber müssen
Sicherheitsvorkehrungen treffen äh und
deswegen ist es schon eine
Gemeinschaftsaufgabe die wir am besten
auch mit den Herkunftsländern angehen
sollten wenn wir über Herkunftsländer
sprechen her Strunz Mexico vielleicht
können wir auch das einmal kurz
zuspielen kriegsähnliche Zustände wenn
man das so sieht ging in dem Fall um die
Verhaftung glaube ich des Sohnes von
dies berümten Drogenbosses elchabo genau
ähm und wenn man das sieht
was da in den Straßen passiert auch
gleich die die Patrouillen die wirklich
das Militär dann plötzlich aufmarschiert
im ME hier tote einfach auf der Straße
fast alltäglicher Anblick mittlerweile
in Mexiko ja Mexiko ist Transitland für
das ist der junge Mann über den wir
reden ne genau nach der Verhaftung von
diesem Sohn von El chappo kam es eben
dazu
das drogenkriminelle aus dieser aus
diesem Kartell eben eine Stadt belagert
haben und den Staat sol lange bekämpft
haben bis der Sohn eben wieder
freigepresst war ja und da ist einfach
sehr sehr symbolisch auch dass dieses
staatliche Gewaltmonopol der Rechtsstaat
herausgefordert wird und zwar in dem
Fall erfolgreich herausgefordert das
heißt die fahren dann da auf mit
ähnlichen Fahrzeugen das übrigens der
Vater glaube ich ne den wir hier gerade
im Bild sehen äh der in Amerika einsitzt
ne wen ich das richtig im Kopf habe m
das heißt die fahren mit eigenen
gepanzerten Fahrzeugen auf und fordern
wirklich den stat heraus Schießereien
brennende Autos Tote in den Straßen und
am Ende schaffen die es den
freizupressen absolut ja also das war
die Nagelprobe sozusagen und da hat dann
der Staat in dem Moment gesagt wir geben
in diesem Moment nach weil wir einfach
Angst haben dass uns die ganze Kiste um
die Ohren fliegt kluge Entscheidung
glaube
ich der Regierung Selbstaufgabe eines
Staates also ja in dem Fall ja weil das
Gewaltmonopol sozusagen offen nicht nur
herausgef auch das Signal funktioniert
funktioniert ja man will sich nur die
Alternative in dem Moment nicht
vorstellen also ist halt einfach Symbol
dafür dass diese demokratische
Gesellschaft komplett infiltriert ist
und wir ein narkostaat haben wo wir
zunehmend große Schwierigkeiten haben
zwischen staatlichen Akteuren und
kriminellen zu
unterscheiden weil
sozusagen alles mittlerweile auch bis
hoch in höchste Regierungsämter absolut
direkt oder indirekt damit drin hängt
absolut wie ist das eigentlich hier zu
lande ich meine Hamburger Hafen als
Stichwort da muss man auch Leute
bestechen da muss man doch Leute mit
Geld dazu bringen dass sie die bestimmte
Türen und Tore aufmachen das S ein
Container verstellen dass sie dafür
sorgen dass ein Container nicht in der
Zollkontrolle kommt das
informiert wird wann ein bestimmter
Container den Hafen erreicht
ähm das passiert und wir erleben zwei
Mittel die die organisierte Kriminalität
anwendet in Hamburg zum einen werden
Mitarbeiter des Hafens Mitarbeiterinnen
des Hafens massiv bestochen über welche
Summen reden wir da für kleine gefallen
auch ich habe jetzt einen Fall den ich
mir intensiver angeschaut hab ähm da
haben zwei hafenmitarbeiterinnen völlig
unbescholtene Bürgerin mit einfilienhaus
und haste nicht gesehen ähm mehrere 10
000 € bekommen für den Versuch der dann
letztlich nicht geklappt hat und die
Summen für erfolgreiche Bergung von
Kokain die gezahlt werden sind aber
deutlich höher und ich möchte noch eins
sagen das ist das eine Korruption und
ist wir erleben aber auch dass Gewalt
angewandt wird auch gegen
hafenmitarbeiterinen Mitarbeiter so die
andere Seite der Mitte heißt dass man
eben versucht beispielsweise
Hafenmitarbeiter die in bestimmten
Terminal zu einer bestimmten Uhrzeit
Arbeiten auf dem Arbeitsweg nachts
abzufangen ähm und zu verprügeln damit
sie da dann nicht vorstellig werden s
dass dann kriminelle Strukturen im Hafen
ungestört arbeiten können also wir haben
die organisierte Kriminalität wirklich
im Hafen äh wir haben diese Innentäter
und die sitzt da fest weil es um
unvorstellbar viel Geld geht
unvorstellbar kann man das ungefähr
beziffern welche welche Umsätze werden
da gemacht und dann ja auch gerne
steuerfrei steuerfrei ja ähm das ärgert
den Zoll auch nein wir haben äh Umsätze
mm ist sehr schwer zu beziffern ich
würde schätzen wir haben Europa weit
zwischen 30 und 60 Milliarden im Jahr 60
Milliarden 30 bis 60 Milliarden ist je
nachdem wie man es rechnet aber das sind
Summen wenn man jetzt beispielsweise auf
Hamburg schaut und auf ihren Haushalt da
wird's natürlich schwierig da dann auch
die richtigen Maßnahmen treffen zu
können weil die Kriegskasse auf der
anderen Seite sehr gut gefüllt ist noch
mal fr Blick in die Niederlande wo die
Situation ist wie sie ist und auch der
zuständige Bundes Gesundheitsminister
Karl Lauterbach sagt hier das wollen wir
auf gar keinen Fall
äh wenn wir Cannabis jetzt
legalisieren dort ist Cannabis
weitesgehend legalisiert und es gibt
viele Leute die sagen genau das die Art
und Weise vor alleningen wie man es
gemacht hat hat dazu geführt dass wir
jetzt diese Zustände haben was ist dort
passiert na das Problem war wir haben in
den Niederlanden im Grunde eine
Legalisierung von Cannabis gehabt aber
keine Legalisierung des Einkaufs von
Cannabis also nicht von Cannabis und in
dem Fall damals von Haschisch ja das
heißt so eine Backdoor Problematik sagt
man die strafermittler schauen weg wenn
es also nicht schauen weg sonder legal
wenn es verkauft wird aber wir gucken so
ein bisschen irgendwie weg wo das
eigentlich herkommt das Zeug und damals
ist dann eben ein großer marokkanischer
haschischmarkt entstanden wo die Leute
dann organisiert haben Haschisch aus
Marokko nach Niederlande zu
verbringen ja und die
vor allem Jungs die damals eben dieses
Haschisch großflächig besorgt haben sind
dann die Jungs die jetzt mittlerweile
mit automatischen Pistolen
kokainransporter absichern